# 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2018spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用_c__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于_operator_。
* 在计算机系统中，控制和管理_各种资源_、有效地组织_多道程序_运行的系统软件称作_操作系统_。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为_批处理_操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的32bit CPU是__ARM处理器__，其上运行最多的操作系统是__Android__。
* 应用程序通过_系统调用_接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发（concurrence）__，__共享（sharing）__，__虚拟（virtual）__，__异步（asynchronism）__。
* 操作系统内核的架构包括__单内核（Monolithic kernel）__，__微内核（Microkernel）__，__外核（Exotkernel）__。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

答：

1. 并发性：操作系统应当对用户表现出具有同时处理多个程序运行，同时处理多个任务的能力，而这种能力与底层的硬件无关。

2. 共享性：对于同时执行的程序，操作系统需要支持资源共享，允许系统中多个并发执行的资源同时使用系统中的资源。这些资源可以分成两类，一类是同一时间只允许一个进程访问使用的，另一类是同一时间允许多个进程访问使用的。

3. 虚拟性：实现了操作系统对底层硬件的封装和抽象。具体来说，通过虚拟，操作系统可以将一个物理实体虚拟成为多个逻辑实体，或把多个物理实体虚拟成为一个逻辑实体。将逻辑与物理实体分离，便于程序设计与用户使用。

4. 异步性：在多道程序环境中，操作系统允许多个程序并发执行，但由于资源有限，物理实体可能不足以支持无限量的程序并发，因此需要进行进程的暂停与切换，以表现出系统的并发性。所以，程序可以认为是一步一步执行的，其总运行时间不确定。但是系统可以保证程序多运行结果一定相同，即保证其正确性。

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

首先，操作系统需要跨平台，同时执行效率要高，同时易于操纵硬件，也就是说可以方便的插入汇编代码。从这些角度来看，C语言实现了代码的开发效率与执行效率的平衡。一方面C语言是高级语言，另一方面C语言便于插入汇编，易于操作底层硬件，而且C语言的执行效率高。在实现上，C语言的编译器实现也比较方便。

而python和Java本身是解释型语言，虽然跨平台，但执行效率依赖于解释器。一方面实现不容易，另一方面即使有了较高性能的解释器，它们的效率一般也低于C等编译型语言；同时，它们不容易嵌入汇编，与底层的交互不便。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制；


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

