# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

   是操作系统的主引导记录MBR。

   首先，BIOS在载入操作系统的时候并没有建立文件系统，BIOS无法获取磁盘上的文件内容，所以无法加载操作系统内核镜像。如果规定好内核镜像的位置和格式，则不利于兼容性。因此，BIOS负责读取硬盘中固定位置的MBR，并将控制权交给MBR负责进一步加载操作系统内核镜像。

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  UEFI 是统一可扩展固件接口，设计目的之一就是取代BIOS。

  与传统BIOS相比，UEFI有三个主要优点：

  1. 安全性。UEFI启动需要一个独立的分区，将系统启动文件和操作系统隔离，更好地保护程序启动。
  2. 启动配置更灵活。UEFI在启动时可以调用UEFIShell，可以加载指定硬件驱动，选择启动文件。
  3. 支持容量更大。BIOS启动由于MBR的限制，无法引导2T以上的硬盘。UEFI则无此限制。


## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？

  0X55AA

- 在UEFI中的可信启动有什么作用？

  通过检查文件的签名或校验hash检测文件是否被篡改或者破坏，保证启动的文件是正确的，从而称为可信启动。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  中断：来自硬件设备的处理请求。中断机制实现了外设请求的异步处理。

  异常：指令执行时意外的响应。会进入异常处理程序。

  系统调用：程序向系统发出调用指令后得到的响应。

-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

   中断处理主要分为四步：暂停当前程序；保存断点信息；取出中断向量，调用相应处理程序；恢复现场。

   异常是程序执行过程中发生了意外，需要判断优先级后判断异常的类型，调用相应的异常处理程序。一般中断是异步的，而异常是程序执行中发生的，一般是同步的。

   系统调用又称trap，是主动陷入的，是程序为了使用系统提供的借口而调用的。

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  共22个系统调用，大致分为四类：

  1. 进程管理；
  2. 文件操作；
  3. 内存管理；
  4. 外设IO；

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。

   ucore执行系统调用前，需要将系统调用的参数存在寄存器中。%eax 表示系统调用号，其余参数依次存在 %edx, %ecx, %ebx, %edi, %esi 中。

   ```C
   	...
       int num = tf->tf_regs.reg_eax;
       ... 
       arg[0] = tf->tf_regs.reg_edx; 
       arg[1] = tf->tf_regs.reg_ecx;
       arg[2] = tf->tf_regs.reg_ebx;
       arg[3] = tf->tf_regs.reg_edi;
       arg[4] = tf->tf_regs.reg_esi;
       ...
   ```

- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。

  首先通过传参获取系统调用号，根据不同的调用读取不同参数并执行相应代码。准备好参数后通过int 调用syscall进入内核态，传入参数通过 %eax ~ %esi 依次传递进去，返回值放在 %eax 寄存器，进入内核态后首先调用trap()函数，之后调用trap_dispatch()，当判断出为系统调用后，调用syscall()函数，根据系统调用号调用相应函数，完成功能。

- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  * 系统调用通过int指令实现，函数调用通过call（或者类似的跳转类型指令）实现。
  * 系统调用会发生特权级的切换，由用户态到内核态，最后返回用户态。函数调用全部在用户态。
  * 函数调用通过压栈传递参数，系统调用一般通过寄存器传参。
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  * int：利用中断向量表中的片段调用其他代码段的子程序。
  * iret：用于从中断返回，会弹出IP/EIP，然后CS，以及一些标志。然后从CS：IP执行。完成内核态到用户态的转变。
  * call：利用直接或者间接寻址调用其他代码段的子程序。
  * ret：也可以叫做近返回，即段内返回。处理器从堆栈中弹出IP或者EIP，然后根据当前的CS：IP跳转到新的执行地址。如果之前压栈的还有其余的参数，则这些参数也会被弹出。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
